réamhthéarma
ainmfhocal
I gcomhthéacs riail loighce A -> B, an téarma B atá mar thús ag an riail.
Téarma díreach ar fáil mar théarma loighce agus matamaitice ó Fhoclóir De Bhaldraithe agus ó Fhoclóir Uí Dhónaill.

aird
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, córas a dhéanann meastáchán ar thábhaacht gach uile airí i veicteoir, chun ligean do shamhail ríomhfhoghlama díriú ar an hairíonna is tábhachtaí ann.
Is é 'áird' seachas 'aird' atá i bhFoclóir Uí Dhuinín, ach glactar leis gurb in anfocal céanna.
Ní luaitear an focal seo i gcomhthéacs ríomhfhoghlama -- rud a bhfuil ciall leis, toisc gur coincheap nua go leor é. Sin ráite, cruthaíodh 'aird' i gcomthéacs ríomhfhoghlama chun a bheith cosúil leis an gcaoi ar fáidir le daoien aird a thabhairt ar rudaí mórthimpeall orthu. Toisc gurb in an bhrí dhíreach a ghabann le 'aird' i nGaeilge, meseat gurb é 'aird' an focal ceart chun é seo a chur in iúl.

ceann airde
ainmfhocal
I gcomhthéacs trasfhoirmeora (nó modúl airde eile), foinse ionchuir amháin don modúl airde.
Roghnaíodh ceann ní toisc gur leagan Gaeilge den fhocal 'head' é, ach toisc go bhfuil an bhrí 'end, extremity' lauite leis chomh maith (féach ar Fhoclóir Uí Dhónaill). Sin go díreach a bhfuil i gceist le 'attnetion head' -- is é an 'extremeity' den mhodúl airde ina gcuirtear sonraí ann mar ionchur. Meastar, mar sin, go bhfuil úsáid an fhocail seo cuí chun 'attention head' a chur in iúl.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention / aird'.

ciseal airde
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, ciseal i líonra néarach a chuireann oibriú airde i gcrích.
Féach ar an téarma 'layer / ciseal'.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention / aird'.

oibriú airde
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, na hoibrithe a úsáidtear chun ciseal airde a chur i bhfeidhm.
Ní úsáidtear an focal 'meicníocht' (mar mar sin) anseo toisc é a bheith ró-litriúil. Ní bhaineann an téarma seo le meicníocht fhisiceach in aon chor. Ach ní mheastar gur ceart 'córas' a úsáid ach an oireadh -- ní bhíonn 'attention mechanism' ina 'attention system' agus ríomheolaithe á phlé. Toisc gur sórt oibrithe é 'attention mechainism', áfach, meastar go bhfuil ciall leis an bhfocal 'oibriú' a úsáid anseo.
Féach chomh maith ar an téarma 'operation / oibriú'.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention / aird'.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention layer / ciseal aird'.

modúl
ainmfhocal
Cuid de shamhail nó de phróiseas a bhfuil feidhm ar leith aige agus ar féidir é a úsáid i samhail nó i bpróiseas eile, gan é athrú, chun an tasc céanna a dhéanamh.
Tá an téarma seo comhchiallach le 'modúl'.
Féach ar an téarma 'module / modúl'.

aicmitheoir
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, samhail a chuireann aicmiú i gcrích.
Níl iontráil ar leith ag an iarmhír '-eoir' sna foclóirí thuas, ach luann siad uilig go leor focal a úsáideann an an iarmhír seo díreach mar a úsáidtear anseo.

iarmhairt
ainmfhocal
I gcomhthéacs riail loighce A -> B, an téarma B atá mar chuid dheireanach den riail.
Téarma díreach ar fáil mar théarma loighce ó Fhoclóir De Bhaldraithe agus ó Fhoclóir Uí Dhónaill. Is é 'iarmairt' seachas 'iarmhairt' atá luaite i bhFocclóir De Bhaldraithe, ach luann Foclóir Uí Dhónaill gur leagan eile den fhocal céanna atá ann. Glactar leis an téarma atá i bhFoclóir Uí Dhuinín toisc gur nua é mar fhoclóir.
Luann Foclóir De Bhaldraithe (agus Foclóir Uí Dhónail) trí théarma a chuireann 'antecedent' in iúl: iarthéarma, iarmhairt, agus iarbheart. Cé go nglactar le 'réamhthéarma' mar consequent, is léir ón dá fhoclóir anseo nár cheart glacadh le 'iarthéarma' -- is focal matamaitice amháin é sin dar leo araon, a dhéanann cur síos ar an dara uimhir i gcóimheas (.i. an $b$ in $a:b$). Bíonn idir 'iarmhairt'' agus iarbheart' luaite mar théarmaí loighce, ach glactar le 'iarmhairt' toisc gurb in atá i bhfoinsí eile (.i. Téarma.ie). Tooisc nach bhfuil difríocht ar bith idir 'iarmhairt' agus 'iarbheart' sna foclóirí dúchasacha, measadh nach raibh cúis ar bith gan glacadh leis an téarma iontu a bhfuil ann úsáid i mó bainte as faoi láthair na huaire.

tras-aird
ainmfhocal
Oibriú airde ina dtagann an t-ionchur ar fad ó fhoinsí éagsúla.
Luann Stórchiste 'tras-' mar 'cross-' i gcomhthéacs matamaitice. Sna foclóirí eile, is i gcomhthéacs níos leithne atá sé luaite.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention / aird'.

teorainn chinnidh
ainmfhocal
I gcomhthéacs aicmithe, cuar a scarann dhá aicme nó níos mó óna chéile. I gcomhthéacs ríomhfhoghlama níos leithne, cuar a a scarann dhá shórt reámhinsint (nó níos mó) óna chéile.
Is é 'teora' seachas 'teorainn' atá i bhFoclóir Uí Dhuinín.
Ní luaitear ceachtar den dá théarma thuas i gcomhthéacs ríomhfhoghlama. Sin ráite, is fíos gur sórt teorainn í an teorainn chinnidh -- ach is teorainn idir dhá chinneadh, seachas idir dhá thír, atá i gceist. Glactar le teoirainn chinnidh mar sin.

samhail fhorais
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomheolaíochta, samhhail ríomhfhoghlama ar féidir í a úsáid mar fhoras foghlama i réimse leathan, agus a mbíonn cur chuige tras-fhoghlama bunaithe uirthi chuige sin.
Cé go bhfuil an focal 'foras' i bhFoclór De Bhaldraithe, is le brí ar leith atá sé luaite ann. Sna foclóirí eile, is leis am mbrí chéanna (i gcomhthéacs níos leithne) atá sé luaite.
Féach chomh maith ar an téarma 'model / samhail'.

samhail fhorais ghraf
ainmfhocal
Samhail fhorais a chruthaítear chun taisc éagsúla ar ghraif a chur i gcrích.
Cuirtear 'graf' sa tuiseal ginideach iolra toisc gurb é an príomh-phointe atá le samhlacha forais graf ná go n-oibríonn siad go forleathan ar go leor graf ar leith.
Féach chomh maith ar an téarma 'model / samhail'
Féach chomh maith ar an téarma 'foundation model / samhail fhorais'.
féach chomh maith ar an téarma 'graph / graf'

hipear-ghraf
anmfhocal
I gcomhthéacs graf, graf inar feidir le ceangail 3+ nód a cheangal san am céanna, seachas dhá nód amháin.
Téarma cruthaithe go díreach as na fréamhacha thuas.
Féach chomh maith ar an téarma 'graph / graf'.

samhail theanga (ST)
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, samhail a bhfuil mar aidhm aici tuiscint a fháil ar theanga nádútha na ndaoine chun í a phróiseáil.
Téarma cruthaithe go díreach as na fréamhacha thuas.
Féach chomh maith ar an téarma 'model / samhail'.

samhail theanga mhór (STM)
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, samhail theanga a bhfuil na billiúin, na trilliúin, nó níos mó paraiméadar aici.
Téarma cruthaithe go díreach as na fréamhacha thuas.
Féach chomh maith ar an téarma 'model / samhail'.

móitíf
ainmfhocal
I gcomhthéacs graif, patrún struchtúr (go háirithe ceann beag) a fheictear go minic i gcodanna ar leith den graf.
Luann Foclóir De Bhaldraithe go leor téarma ar leith a chuireann 'motif' in iúl i nGaeilge: 'aontréith', 'príomhsmaoineamh', 'bunábhar (scéil)', agus 'móitíf'. Tá idir 'príomhsmaoineamh' agus 'móitíf' i bhFoclóir Uí Dhónaill. Níl 'príomhsmaoineamh' ná 'bunábhar (scéil)' oiriúnach do chomhthéacs na graf. Cé go mbaineann 'motif' le tréitheanna de ghraf, bíonn níos mó ná 'motif' amháin i ngach uile ghraf, agus bíonn an 'motif' amháin sin ath-úsaidte go minic sa ngraf céanna. Ní oireann an réimír 'aon-' leis an gcomhthéacs seo, mar sin. Thairis sin, ní ghlactar le 'tréith' toisc é a bfuil ró-leathan mar fhocal -- is iomaí tréitheanna atá ag graif nach 'motifs' iad. Ar deireadh, is cosúil go dtagann an focal 'móitíf' as an bhfocal Béarla 'motif', agus mar sin is dócha go bhfuil ciall chomhchosúil leith (cé nach mbíonn sé sainmhínithe sna foclóirí thuas). Glactar le 'móitíf' mar sin.

aird il-cheannach
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, modúl airde a bhfuil níos mó ná ceann airde amháin air.
Is minic agus an iarmhír '-ach' úsáidte chun chur in iúl go bhfuil rud éigin ag rud eile. Mar shampla, is ionann rud 'déadach' agus rud a bhfuil déada aige (féach ar Fhoclóir Uí Dhónaill). Thairis sin, tá an focal 'décheannach -> two-headed, two-ended.' i bhFoclóir Uí Dhónaill, rud a chuireann in iúl go bhfuil bunús leis an gcaoi a úsáidtear 'il-ceannach' anseo.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention / aird'.
Féach chomh maith ar an téarma 'attention head / ceann airde'.

cúlaitheoir
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, samhail a chuireann cúlú i gcrích.
Níl iontráil ar leith ag an iarmhír '-eoir' sna foclóirí thuas, ach luann siad uilig go leor focal a úsáideann an an iarmhír seo díreach mar a úsáidtear anseo.

tearcú
ainmfhocal
I gcomhthéacs graf, an próiseas a bhaineann le hipear-graif (nó le graif eile a bhfuil lipéidí ann nach féidir iad a scríobh go nádúrtha mar abairtí triaracha) a chur i gcruth níos simplaí gan ann ach abairtí triaracha. Chun é seo a dhéanamh, déantar $n$ abairt thriarach as gan aon chuid adamhach den hipear-ghraif, rud a fhágann den chuid is mó go mbíonn an graf REIFIEd níos éadlúithe ná an hipear-ghraif as a gcruthaíodh é.
Níl an téarma seo le fáil go díeach i bhfoclóir dúchasach ar bith. Rinneadh an rogha 'tearcú' a úsáid toisc gurb é an focal is giorra don bhrí atá de dhíth, agus toisc go n-éiríonn graf níos teirce tar éis do a bheith 'reified'. I ngraf tearcaithe, bíonn sé níos deacrea teaccht ar an t-eolas céanna (den chuid is mó) ná mar a bhíonn i hipear-ghraif -- ach, ar an drochaur, is minic nach bhfuil ríomhfhoghlaim chomh héacsa céanna faoi láthair ar hipear-ghraif.

féin-aird
ainmfhocal
Oibriú airde ina dtagann an t-ionchur ar fad ón bhfoinse chéanna.
* Ní bhíonn 'féin-' luaite mar réimír i bhFoclóir Uí Dhuinín.
xxx.

veicteoir tacaíochta
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, veicteoir atá an-ghar don teoirann chinnidh.
Tá an iliomad focal ar féidir iad a úsáid chun 'support' a chur in iúl. Níl an focal 'support' ina théarma sainmhínithe anseo -- ní coincheap casta atá ann, ach ráiteas simplí gur féidir 'suppot vectors' a úsáid chun tacú leis an bpróiseas foghlama. Úsáidtear 'tacaíocht' toisc go bhfuil sé soiléir (agus ginearálta) mar théarma, rud a luíonn leis an gcomhthéacs atá i gceist anseo.
Féach chomh maith ar an téarma 'vector / veicteoir'.

samhail veicteoirí tacaíochta (SVT)
ainmfhocal
Grúpa samhlacha ríomhfhoghlama atá bunaithe ar úsáid veicteoirí tacaíochta chun éifeachtach ríomhfhoghlama a chur chun cinn.
Cuirtear 'veicteoir tacaíochta' san tuiseal ginideach iolra toisc go n-úsáidtear níos mó ná veicteoir tacaíochta amháin i gcónaí agus samhail veicteoirí tacaíochta á úsáid.
Úsáidtear 'samhail' anseo seachas a leithéid de 'meaisín' toisc gurb in, go bunúsach, a bhfuil i gceist. Is samhlacha ríomhfhoghlama iad 'support vector machines' agus ní mheastear go bhfuil cúis ar bith focal mar 'meaisín' a úsáid ach amháin chun cloí le patrún an Bhéarla nuair atá an focal Gaeilge 'samhail' iomlan cuí chun an bhrí ríomheolaíochta atá de dhíth a chur in iúl.
Is minic ach an téarma seo úsáidte san uimhir iolra (.i. 'support vector machines'). Is é an leagan iolra ceart ná 'samhlacha veicteoirí tacaíochta'.
Féach chomh maith ar an téarma 'support vector / veicteoir tacaíochta'.

aird a thabhairt ar
ainmfhocal
I gcomthéacs oibrithe airde i líonra néarach, díriú ar chodanna ar leis den ionchur de réir an oibrithe aride.
Féach ar an téarma 'attention / aird'.

tearcaigh
briathar
I gcomhthéacs graf, an próiseas tearcaithe a chur i gcrích.
Féach ar an téarma 'reification / tearcú'.

trasfhoirmeoir
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, modúl néarach a úsáideann sraith chisil airde le chéile.
Níl an téarma 'trasfhoirmeoir' luaite i bhFoclóir ar bith, ach is féidir é a chruthú go díreach as an bhfréamh 'trasfhoirmigh' agus an iarmhír '-eoir'.
Níl iontráil ar leith ag an iarmhír '-eoir' sna foclóirí thuas, ach luann siad uilig go leor focal a úsáideann an an iarmhír seo díreach mar a úsáidtear anseo.
Féach chomh maith ar an téarma 'to transform / trasfhoirmigh'.

crann
ainmfhocal
I gcomhthéacs ríomheolaíochta, struchtúr sonraí nó ríomhfhoghlama a bhfuil nód fréimhe amháin aige agus craobhacha faoi á cheangal le nóid eile sa gcrann. Is féidir crann a úsáid chun próiseas / algartam a chur in iúl, nó chun sonraí a stóráil agus a chuartú go héifeachtach.
Ní luann foclóir ar bith de na foclóir thuas an focal 'crann' i gcomhthéacs matamaitice / ríomheoláíochta. Cruthaíodh an focal seo i mBéarla toisc an chrutha atá ar chrainn ríomheolaíochta agus iad scríofa ar pháipéar. Toisc nacch bhfuil focal eile ann sa nGaeilge cheana chun an bhrí atá i gceist anseo a chur in iúl, ní mheastear go bhfuil chúis ar bith gan glacadh leis an analach chéanna i nGaeilge agus 'crann' a úsáid.


