faoi fhéin-mhaoirseacht
aidiacht
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, traenáilte i gcaoi a chruthaíonn lipéid / luacha aschuir chearta ó na sonraí ionchur (mar shampla, trí focal a bhaint as abairt, agus i ndiaidh sin iarracht a dhéanamh as an bearna sin san abairt a líonadh le réamhinsint ón tsamhail fhoghlama.
Ní bhíonn 'féin-' luaite mar réimír i bhFoclóir Uí Dhuinín.
Féach ar an téarma 'supervised / faoi mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'supervision / maoirseacht'.

faoi leath-mhaoirseacht
aidiacht
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, traenáilte ar sonraí ionchur a bhfuil lipéad / luacha aschur nasctha leo uaireanta, ach ní i gcónaí.
Luann Foclóir De Bhaldraithe trí réimír ar leith i gcomhair 'semi-': leath-, breac-, agus scoth-. Sin ráite, ní fheictear ach 'leath-' i gcomhthéacs matamaitice. Thairis sin, is féidir 'leath-' a úsáid ní hamháin chun 'half' a chur in iúl, ach chun 'partial' a chur in iúl chomh maith. Sin an-tábhacthach, toisc gurb in atá i geist le 'semi-supervised' ná go bhfuil cuid de na sonraí ionchuir gan lipéad / luach aschur (nach ionann ach leathchuid acu go díreach i gcónaí). Toisc go bhfuil ciall le 'leath-' fós sa gcomhthéacs sin, agus toisc é a bheith úsáidte go minic cheana i gcúrsaí matamaitice, glactar leis mar théarma.
Féach ar an téarma 'supervised / faoi mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'supervision / maoirseacht'.

faoi mhaoirseacht
aidiacht
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, traenáilte le sonraí ionchuir agus lena bhfuiltear as súil leis mar aschur (m.sh. íomhánna de chait agus de mhadraí, agus lipéad 'cat' nó 'madra' ar gach uile íomhá ann chun ligean don chóras ríomhfoghlama a fháil amach an luíonn a aschur féin leis an bhfírinne).
* Cé go bhfuil an téarma seo i bhFoclóir Uí Dhuinín, is i gcomhthéacs eile (neamhchosúil) atá sé.
Luann Foclóir Uí Dhónaill 'maoirseacht' i gcomhthéacs an-chosúil lena bhfuil de dhíth anseo: 'maoirseacht a dhéanamh ar obair, to supervise work.' Is léir nach agn trácht ar chórais ríomhfhoghlama atá sé. Cé is moite de sin, más cuí 'maoirseacht' i gcomhthéacs oibre duine, is cosúil gur cuí i gcomhthéacs oibre ríomhaire é chomh maith.
Tá cúpla roghanna eile ann don téarma seo -- stiúrtha agis riartha. Is léir ó Fhoclóir Uí Dhónaill go bhfuil an briathar 'riar' níos ceangailte le riar dlí / gnóthaí / srl, seachas le maoirseacht de shórt éigin a dhéantar ar obair chóras ríomhfhoghlama. Ina theannta sin, baineann 'stiúir' mar bhriathar le rudaí a dhíriú nó a threorú, seachas le maoirseacht ar obair. Ní ghlactar leis an téarma sin ach an oireadh mar sin.
Níl an téarma seo le fáil ar Tearma.ie i gcomthéacs ríomhfhoghlama ag uair á chumtha anseo (cé go bhfuil sé ann i gcomhthéacsanna eile ann). Tá idir 'faoi mhaoirseacht' agus 'maoirsithe' ar Tearma.ie. Ní ghlactar le 'maoirsithe' toisc nach bhfuil fianaise ann don fhocal sin i bhfoclóir dúchasach ar bith.
Nuair is é an coincheap atá i gceist, ba cheart 'maoirseacht' (seachas 'faoi mhaoirseacht') a úsáid.
Féach chomh maith ar an téarma 'supervision / maoirseacht'.

maoirseacht
aidiacht

Más é 'semi-supervision' atá i gceist, úsáid 'leath-mhaoirseacht'. Más é 'self-supervision' atá i gceist, úsáid 'féin-mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'supervised / faoi mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'unsupervised / gan mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'semi-supervised / faoi leath-mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'self-supervised / faoi fhéin-mhaoirseacht'.

gan mhaoirseacht
aidiacht
I gcomhthéacs ríomhfhoghlama, traenáilte ar sonraí ionchur gan samplaí ar bith dá bhfuiltear ag súil leis mar aschur. Mar shampla, nuair a dhéantar rangú ionduchtach, bíonn pointí ionchur ann, ach ní bhíonn lipéad / rang na bpointe ar fáil roimh ré.
Féach ar an téarma 'supervised / faoi mhaoirseacht'.
Féach ar an téarma 'supervision / maoirseacht'.


