lódáil
briathar
I gcomhthéacs ríomheolaíochta, sonraí nó cód a aistriú ó stóras amháin (m.sh. diosca an ríomhaire) go stóras eile (m.sh. cuimhne an ríomhaire).
Ní luann foclóir ar bith de na foclóirí thuas an focal seo i gcomhthéacs ríomhairí. Cé go bhfuil go leor comhthéacsanna ar leith luaite leis, bíonn trácht i gcónaí air chun lódáil fhisiceach in chur in iúl (m.sh. 'lódáil soithigh' i bhFoclóir Uí Dhónaill). Sin ráite -- níl téarma ar bith eile ann a bheadh níos oiriúnaí (.i. nach mbíonn úsáidte go príomha i gcomhthéacs fisicigh). Thairis sin, cé nach oibriú fisiceach atá i gceist anseo, bíonn an bun-choincheap céann i gceist -- rud (lasta nó sonraí) a bhogadh ó stóras go stóras eile

domhan
ainmfhocal
I gcomhthéacs matamaitice, tacar formhór uilíoch ina bhfuil gach uile réad a bhaineann le réimse éigin ann.
Féach ar an téarma 'world / domhan'.

domhan
ainmfhocal
I gcomhthéacs matamaitice, tacar formhór uilíoch ina bhfuil gach uile réad a bhaineann le réimse éigin ann.
I mBéarla, úsáidtear 'world' chun trácht ar 'the world of all possible facts / things / etc' -- sin le rá, chun trácht ar chuile fhíric / rud atá ann (i réimse éigin). Ní luaitear an bhrí seo go minic le 'domhain' i nGaeilge, ach tá brí chosúil go leor leis le feiceáil i bhFoclóir Uí Dhuinín: 'Slua, eolas, acmhainn, an domhain, vast crowd, knowledge, resources'. Is féidir nach téarma foirfe é seo -- ach ní léir go mbeadh téarma comhchiallach eile (m.sh. cruinne) níos fearr.


