Pirimid   SFEE
ainmfhocal
Pirimid ceithre chisil ina bhfuil ann, ó bhun go barr, sonraí, faisneis, eolas, agus eagna.
Téarma cruthaithe go díreach as a bhfuil thuas. Cé go dtugar leagan Gaeilge den ghiorrúchain 'DIKW', toisc gur ainm dílis é 'DIKW PYramid' ag an bpointe seo, is dócha go mba cheart an litriú Béárla a chur leis chomh maith ar an gcéad úsáid; m.sh. 'an Phirimid SFEE' (nó DIKW, de réir litriú aan Bhéárla). I gcomhthéacsanna áirithe, is dócha go mbeadh fiú 'Pirimid DIKW' (le litreacha an Bhéarla amháin) níos éasca le tuiscint ó thús deireadh.
Úsáideadh 'eagna' mar 'wisdom' seachas focal ar bith eile (m.sh. gaois, eagnaíocht, srl) toisc é a bheith luaite ní hamhain leis an mbrí 'wisdom' i bhFoclóir Uí Dhónaill, agus le 'intelligence, understanding' chomh maith. Sin an bhrí is giorra do bhrí an fhocail 'wisdom' sa gcomhthéacs seo, agus glactar leis mar sin.
Féach chomh maithb ar an téarma 'data / sonraí'.
Féach chomh maithb ar an téarma 'information content / lucht faisnéise'.
Féach chomh maithb ar an téarma 'knowledge graph / graf eolais'.

teibiú
ainmfhocal
Ginearálú ar bhun-choincheap chun teacht ar choincheap nua ar leibhéal níos airde. Nó, i gcomhthéacs ríomheolaíochta, comhéadan simplí a chuirtear timpeall ar próiseas nó ar réad casta chun rochtain air a éascú.
Téárma díreach ar fáil leis an mbrí chéanna (ach i gcomhthéacs fealsúnachta seachas ríomheolaíochta).

comharsa
ainmfhocal
I gcomhthéacs nóid i ngraf, ceann ar bith de na nóid eile atá ceangailte leis.
Ní luann foclóir ar bith an téarma seo i gcomhthéacs matamaitice / ríomheolaíochta. Úsáidtear an téarma Béarla 'neighbour' chun trácht a dhéanamh ar nóid atá ceangailte le nód eile toisc gurb é 'neighbour' ná duine a chónaíonn díreach in aici leat. Tá ciall leis an analach chéanna sin i nGaeilge. Glactar leis an téarma seo mar sin.

teibigh
ainmfhocal
Ginearálú a dhéanamh ar bhun-choincheap chun teacht ar choincheap nua ar leibhéal níos airde. Nó, i gcomhthéacs ríomheolaíochta, comhéadan simplí a chur timpeall ar próiseas nó ar réad casta chun rochtain air a éascú..
Téárma díreach ar fáil leis an mbrí chéanna (ach i gcomhthéacs fealsúnachta seachas ríomheolaíochta).


